---
layout: post
title:  "BlockChain 3'rd Generation"
date:   2018-05-28 13:18:49 +0900
categories: blockchain
---

# BlockChain 3'rd Generation

#### **_The key to success for blockchain technology after Ethereum_**

## Introduction
2008년, 사토시 나카모토(가명)가 발표한 비트코인 플랫폼(network)은 기존의 중앙집중형 거래 시스템이 가진 신뢰모델의 비효율성(유지비용과 수수료)과 취약점(double-spending problem)을 극복할 수 있는 P2P 전자 화폐 시스템을 제시했다.
2009년, 비트코인 개발자 그룹은 오픈소스로 비트코인 네트워크를 공개했다.
이후, 프로그래머들의 채굴 경쟁 또는 네트워크 보안관점에서 해커들의 도전으로 네트워크는 성장했다. 
2010년에 단 한차례 보안 문제가 발견된 이래로 네트워크의 신뢰모델을 깨뜨리는 보안문제는 발견되지 않았다.
비트코인 네트워크가 발전함과 동시에 그 신뢰성은 점점 대중적으로 인정 받았고, 비트코인 네트워크를 구성했던 신뢰모델은 이제 블록체인이라는 이름의 기술로 불리게 되었다.


사토시 나카모토가 발표한 비트코인을 1세대 블록체인 기술이라고 한다면, 2세대 블록체인 시대를 연 기술은 이더리움이라고 할 수 있다.
비트코인 이후로 Colored coins, Namecoin 등의 네트워크들도 나왔지만 비트코인이 제시한 범주 안에서 일부 기능적인 면이 다를 뿐 새로운 개념을 제시하지는 않았다.
반면에 2015년 비탈릭 부테린이 발표한 이더리움은 블록체인 기술의 새로운 패러다임을 제시했다.
비트코인은 중앙 집중형 시스템 없이(탈중앙화) 신뢰 거래를 가능케하는 화폐거래의 기능만 있다면, 이더리움은 화폐 뿐만 아니라 smart contract 로 명명되는 어플리케이션의 구동도 블록체인 신뢰 네트워크에서 가능하게 했다.
화폐 뿐만 아니라 모든 형태의 서비스를 블록체인의 탈중앙화된 신뢰 네트워크에서 구현하고 이용할 수 있게된 것이다.
이더리움에서는 이를 튜링완전성(Turing-Complete)을 지원한다고 표현한다.
이더리움 네트워크는 이 튜링완전성으로 마치 앱스토어와 같은 역할을 할 수 있다.
누구나 smart contract 를 네트워크에 배포하고, 누구든지 그 smart contract 에 담긴 프로그램적인 기능을 수행할 수 있다.
실제로 이더리움 네트워크와 smart contract 로 구현한 서비스들이 상용화되어 운영되고 있다.
또한 smart contract 기반의 서비스는 기존에 존재하던 서비스의 기능을 수행하는 것을 넘어서 탈중앙화 개념을 접목시켜서 새로운 서비스 모델까지 제시하고 있다.
이더리움은 더 이상 블록체인 네트워크의 기능으로만 존재하지 않는다.
하나의 blockchain echo-system 이다.


이더리움의 등장은 블록체인 생태계를 만들고 확장시킨것 뿐만 아니라 기술적인 토대를 바탕으로 탈중앙화 사상까지 전파시켰다.
탈중앙화된 서비스(어플리케이션)를 구현할 수 있다는 것을 사람들은 이더리움을 통해 눈으로 확인했다.
나카모토 혹은 그 이전부터 제시되었던 중개자 없는 신뢰 서비스를 이제 실제로 구현할 수 있게 된 것이다.
이러한 변화는 우리 사회를 떠받치고 있던 기존의 사회, 경제구조까지 탈중앙화하도록 바꿀 수 있다는 비전을 제시했다.


## Mission for Next Generation

하지만 윌리엄 무가야가 책(비즈니스 블록체인)에서 예견한 것처럼, 이더리움으로 대표되는 2세대 블록체인과 이를 이용한 서비스들은 현실의 규제장벽과 사회적 수용의 문제에 부딪히고 있다.
기존의 서비스들을 대체하고 사회경제구조까지 탈중앙화할 수 있겠다는 비전은 제시했지만, 기존의 서비스들과의 경쟁에서 우위를 점하기도 힘든 현실이다.
나는 다음 세대 블록체인의 과제는 이 문제를 해결하는 것이라고 생각한다. 아니, 이 문제를 해결해야만 다음 세대 블록체인으로서 성공할 수 있다.

나는 블록체인의 세대 구분과 각 세대별 주해결과제(미션)는 다음과 같이 본다.
 1. 1st - 비트코인 - 탈중앙화 네트워크 신뢰의 확인 작업
 2. 2nd - 이더리움 - 탈중앙화 네트워크 서비스의 구현 작업
 3. 3rd - many platform & apps   - 탈중앙화 네트워크로 기존 신뢰와 서비스의 파괴, 대체 작업.
 
즉, 이더리움 이후 다음 세대 블록체인의 성공의 열쇠는 이제 구현 가능해진 탈중앙화 네트워크 신뢰로 기존 신뢰구조를 파괴하고 대체하는 미션을 얼마나 잘 수행하는지에 달려있다.
이더리움 이후에 어떤 플랫폼이 블록체인 생태계의 패권을 쥐는가는 중요하지 않다.
다음 세대가 관심 가져야 할 것은 이제 구체적으로 구현가능해진 블록체인 네트워크에서의 신뢰와 서비스로 어떻게 비즈니스의 성공을 달성할 것이냐이다.
 
     
## What to do

블록체인 사업에서 성공하고 싶은 이들은 먼저 사용자(target user)의 관심에 관심을 가져야 한다.
서비스를 이용하는 고객들은 대부분 블록체인이 무엇인지 관심 없다. 
탈중앙화가 무엇인지도 관심없다. 
자신이 쓸만한 서비스라면, 이용하기 편한 서비스, 자신에게 유익한 서비스이기 때문에 이용하는 것이다.
만약 블록체인 기반의 은행 서비스가 기존은행보다 계좌이체가 느리다면, 예금의 이율이 낮다면, 투자할만한 금융상품이 없다면 사용자는 어떻게 반응할까?
사용자가 직접 블록체인 기술이 얼마나 안전한지, 탈중앙화가 얼마나 가치있는지를 공부하고나서 이용할까?

블록체인 기술기반으로 B2C 사업에서 가장 주목할만한 서비스인 steemit 을 보자.
구글에서 특정 키워드들로 검색하면 벌써 상위 랭크로 연결되는 페이지가 상당하다.
steemit 을 알지 못했던 이들도 들어가서 글을 보고 쓴다.
$xx.xx 라는 표식은 SMT 토큰에 대해서 모르더라도 '이곳에서 글을 쓰고 투표를하고 댓글을 쓰는 활동을 하면 금전적인 보상을 받는구나.'라는 것을 알게된다.
아직 Medium 이나 Facebook 처럼 유려하지는 않지만 글을 쓰고 수정하고, 댓글을 다는데 전혀 불편함이 없다.
게다가 활동에 따라 바로바로 금전적인 보상이 따르니, 벌써 개인블로그에 올리던 글을 이제 여기에 올려야겠다는 생각을 하게 만든다.

따라서 성공적인 블록체인 사업을 위해서는 여느 비즈니스와 마찬가지로 먼저 달성가능하고 상세한 비즈니스를 분석하고 비즈니스 요구사항을 도출해야 한다.
하지만 다른 비즈니스와는 다르게 블록체인 기반의 사업은 비즈니스 요구사항 수립과정에서 병행되어야 할 것이 있다.
바로 소프트웨어 요구사항의 도출 및 분석이다.
왜냐하면 블록체인 기술 기반의 사업은 블록체인 기술, 탈중앙화 사상, 탈중앙화 또는 가상화폐 생태계에 대한 사용성을 기반으로 기획(설계)해야 하기 때문이다.
비즈니스 요구사항을 기술로도 구현가능하고 그에 따른 기술적인 오류발생 가능성(또는 역으로 소프트웨어 요구사항이 비즈니스 요구항을 깨뜨릴 가능성)이 없다는 것이 증명되어야 비로소 실현가능한 비즈니스라고 할 수 있다.


현재 쏟아지고 있는 ICO들 중에는 ICO를 위한 ICO가 상당수이다.
현재 쏟아지고 있는 ICO들 중에 상당수는 이러한 요구사항 분석 및 수립과정이 생략되어있어 우려가 된다.
whitepaper 와 
구체적인 비즈니스의 positioning 이나 타당성 검증없이 개발만 하면 사용자가 생겨서 수익이 생길 것이라는 막연한 기대로 ICO 를 하고, 암호화폐 투자가 유행이 된 지금 투자자들은 구체적인 검증과정 없이 이것도 비트코인이나 이더리움처럼 대박이나지 않을까 하는 막연한 기대로 ICO 자금을 대준다.
이들 중 대부분은 2000년대 닷컴버블 때처럼 수년내로 꺼질 것이다.

응답시간

폐쇠적

성공적 : ICO 이후에도 사업이 실제로 진행되어서 ICO 이상의 현실가치를 가지는 사업.

##### EOS 에 대해서


## Next Generation

business specific, domain specific
